ACTE I

SCÈNE PREMIÈRE.
Philinte, Alceste.

PHILINTE.

Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ?

ALCESTE.

Laissez-moi, je vous prie.

PHILINTE.

Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...

ALCESTE.

Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.

PHILINTE.

Mais on entend les gens, au moins, sans se fâcher.

ALCESTE.

5  	Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.
PHILINTE.

Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre,

Et quoique amis enfin, je suis tout des premiers...

ALCESTE.

Moi, votre ami ? Rayez cela de vos papiers.

J'ai fait jusques ici, profession de l'être ;

10  	Mais après ce qu'en vous, je viens de voir paraître,
Je vous déclare net, que je ne le suis plus,

Et ne veux nulle place en des coeurs corrompus.

PHILINTE.

Je suis, donc, bien coupable, Alceste, à votre compte ?

ALCESTE.

Allez, vous devriez mourir de pure honte,

15  	Une telle action ne saurait s'excuser,
Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser.

Je vous vois accabler un homme de caresses,

Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ;

De protestations, d'offres, et de serments,

20  	Vous chargez la fureur de vos embrassements ;
Et quand je vous demande après, quel est cet homme,

À peine pouvez-vous dire comme il se nomme,

Votre chaleur, pour lui, tombe, en vous séparant,

Et vous me le traitez, à moi d'indifférent.

25  	Morbleu c'est une chose indigne, lâche, infâme,  [ 1 ]
De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme :

Et si, par un malheur, j'en avais fait autant,

Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant.

PHILINTE.

Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable,

30  	Et je vous supplierai d'avoir pour agréable,
Que je me fasse un peu, grâce sur votre arrêt,

Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît.

ALCESTE.

Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !

PHILINTE.

Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse ?

ALCESTE.

35  	Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur,
On ne lâche aucun mot qui ne parte du coeur.

PHILINTE.

Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie,

Il faut bien le payer de la même monnaie,

Répondre, comme on peut, à ses empressements,

40  	Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
ALCESTE.

Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode

Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode ;

Et je ne hais rien tant que les contorsions

[De tous ces grands faiseurs de protestations,]  [ 2 ]

45  	Ces affables donneurs d'embrassades frivoles,
Ces obligeants diseurs d'inutiles paroles,

Qui de civilités avec tous font combat,

Et traitent du même air l'honnête homme et le fat.

Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse,

50  	Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
Et vous fasse de vous un éloge éclatant,

Lorsque au premier faquin il court en faire autant ?

Non, non, il n'est point d'âme un peu bien située,

Qui veuille d'une estime ainsi prostituée ;

55  	Et la plus glorieuse a des régals peu chers,
Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers :

Sur quelque préférence une estime se fonde,

Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le Monde.

Puisque vous y donnez, dans ces vices du temps,

60  	Morbleu, Vous n'êtes pas pour être de mes gens ;
Je refuse d'un coeur la vaste complaisance,

Qui ne fait de mérite aucune différence ;

Je veux qu'on me distingue ; et pour le trancher net,

L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait.

PHILINTE.

65  	Mais, quand on est du Monde, il faut bien que l'on rende
Quelques dehors civils que l'usage demande.

ALCESTE.

Non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié,

Ce commerce honteux de semblants d'amitié :

Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre

70  	Le fond de notre coeur, dans nos discours se montre :
Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments

Ne se masquent jamais, sous de vains compliments.

PHILINTE.

Il est bien des endroits où la pleine franchise

Deviendrait ridicule, et serait peu permise

75  	Et parfois, n'en déplaise à votre austère honneur,
Il est bon de cacher ce qu'on a dans le coeur.

Serait-il à propos et de la bienséance,

De dire à mille gens tout ce que d'eux, on pense ?

Et quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît,

80  	Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?
ALCESTE.

Oui.

PHILINTE.

Quoi ? Vous iriez dire à la vieille Émilie

Qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie ?

Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun.

ALCESTE.

Sans doute.

PHILINTE.

À Dorilas, qu'il est trop importun :

85  	Et qu'il n'est, à la Cour, oreille qu'il ne lasse,
À conter sa bravoure, et l'éclat de sa race ?

ALCESTE.

Fort bien.

PHILINTE.

Vous vous moquez.

ALCESTE.

Je ne me moque point,

Et je vais n'épargner personne sur ce point.

Mes yeux sont trop blessés, et la Cour, et la ville

90  	Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile :
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond,

Quand je vois vivre entre eux, les hommes comme ils font ;

Je ne trouve partout, que lâche flatterie,

Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie ;

95  	Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein
Est de rompre en visière à tout le genre humain.

PHILINTE.

Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,

Je ris des noirs accès où je vous envisage ;

Je crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris,

100  	Ces deux frères que peint l'École des Maris,  [ 3 ]
Dont...

ALCESTE.

Mon Dieu, laissons là, vos comparaisons fades.

PHILINTE.

Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades,

Le monde, par vos soins, ne se changera pas,

Et puisque la franchise a, pour vous tant d'appas,

105  	Je vous dirai tout franc, que cette maladie,
Partout où vous allez, donne la comédie,

Et qu'un si grand courroux contre les moeurs du temps.

Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.

ALCESTE.

Tant mieux, morbleu, Tant mieux, c'est ce que je demande,

110  	Ce m'est un fort bon signe et ma joie en est grande :
Tous les hommes me sont à tel point odieux,

Que je serais fâché d'être sage à leurs yeux.

PHILINTE.

Vous voulez un grand mal à la nature humaine !

ALCESTE.

Oui, j'ai conçu pour elle, une effroyable haine.  [ 4 ]

PHILINTE.

115  	Tous les pauvres mortels, sans nulle exception,
Seront enveloppés dans cette aversion ?

Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes...

ALCESTE.

Non, elle est générale, et je hais tous les hommes :

Les uns, parce qu'ils sont méchants, et malfaisants ;

120  	Et les autres, pour être aux méchants complaisants,
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses

Que doit donner le vice aux âmes vertueuses.

De cette complaisance on voit l'injuste excès,

Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès :

125  	Au travers de son masque, on voit à plein le traître,
Partout, il est connu pour tout ce qu'il peut être ;

Et ses roulements d'yeux, et son ton radouci

N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici.

On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde,

130  	Par de sales emplois, s'est poussé dans le Monde :
Et que, par eux, son sort, de splendeur revêtu,

Fait gronder le mérite, et rougir la vertu,

Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne

Son misérable honneur ne voit, pour lui, personne.

135  	Nommez-le fourbe, infâme et scélérat maudit,
Tout le monde en convient, et nul n'y contredit.

Cependant sa grimace est partout bienvenue,

On l'accueille, on lui rit ; partout il s'insinue ;

Et s'il est, par la brigue, un rang à disputer,  [ 5 ]

140  	Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter.
Têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,

De voir qu'avec le vice on garde des mesures,

Et, parfois, il me prend des mouvements soudains,

De fuir, dans un désert, l'approche des humains.

PHILINTE.

145  	Mon Dieu, des moeurs du temps, mettons-nous moins en peine,
Et faisons un peu grâce à la nature humaine ;

Ne l'examinons point dans la grande rigueur,

Et voyons ses défauts : avec quelque douceur.

Il faut, parmi le Monde, une vertu traitable,

150  	À force de sagesse on peut être blâmable ;
La parfaite raison fuit toute extrémité ;

Et veut que l'on soit sage avec sobriété.

Cette grande raideur des vertus des vieux âges,

Heurte trop notre siècle et les communs usages,

155  	Elle veut aux mortels, trop de perfection,
Il faut fléchir au temps, sans obstination ;

Et c'est une folie, à nulle autre, seconde,

De vouloir se mêler de corriger le Monde,

J'observe, comme vous, cent choses tous les jours,

160  	Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :
Mais quoi qu'à chaque pas, je puisse voir paraître,

En courroux, comme vous, on ne me voit point être ;

Je prends, tout doucement, les hommes comme ils sont ;

J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font ;

165  	Et je crois qu'à la Cour, de même qu'à la ville,
Mon flegme est philosophe autant que votre bile.

ALCESTE.

Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonne si bien,

Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?

Et s'il faut, par hasard qu'un ami vous trahisse,

170  	Que, pour avoir vos biens, on dresse un artifice,
Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous,

Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux ?

PHILINTE.

Oui, je vois ces défauts dont votre âme murmure,

Comme vices unis à l'humaine nature ;

175  	Et mon esprit, enfin, n'est pas plus offensé
De voir un homme fourbe, injuste, intéressé,

Que de voir des vautours affamés de carnage,

Des singes malfaisants, et des loups pleins de rage.

ALCESTE.

Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,

180  	Sans que je sois... Morbleu, je ne veux point parler,
Tant ce raisonnement est plein d'impertinence.  [ 6 ]

PHILINTE.

Ma foi, vous ferez bien de garder le silence ;

Contre votre partie, éclatez un peu moins.

Et donnez au procès une part de vos soins.

ALCESTE.

185  	Je n'en donnerai point, c'est une chose dite.
PHILINTE.

Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ?

ALCESTE.

Qui je veux ? La raison, mon bon droit, l'équité.

PHILINTE.

Aucun juge, par vous, ne sera visité ?

ALCESTE.

Non. Est-ce que ma cause est injuste, ou douteuse ?

PHILINTE.

190  	J'en demeure d'accord, mais la brigue est fâcheuse,
Et...

ALCESTE.

Non j'ai résolu de n'en pas faire un pas ;

J'ai tort, ou j'ai raison.

PHILINTE.

Ne vous y fiez pas.

ALCESTE.

Je ne remuerai point.

PHILINTE.

Votre partie est forte,

Et peut, par sa cabale, entraîner...

ALCESTE.

Il n'importe.

PHILINTE.

195  	Vous vous tromperez.
ALCESTE.

 	Soit, j'en veux voir le succès.
PHILINTE.

Mais...

ALCESTE.

J'aurai le plaisir de perdre mon procès.

PHILINTE.

Mais enfin...

ALCESTE.

Je verrai dans cette plaiderie,  [ 7 ]

Si les hommes auront assez d'effronterie,

Seront assez méchants, scélérats, et pervers,

200  	Pour me faire injustice aux yeux de l'univers.
PHILINTE.

Quel homme !

ALCESTE.

Je voudrais, m'en coutât-il grand'chose,

Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause.

PHILINTE.

On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,

Si l'on vous entendait parler de la façon.

ALCESTE.

205  	Tant pis pour qui rirait.
PHILINTE.

 	Mais cette rectitude
Que vous voulez en tout avec exactitude,

Cette pleine droiture où vous vous renfermez,

La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?

Je m'étonne, pour moi, qu'étant comme il le semble,

210  	Vous, et le genre humain, si fort brouillés ensemble,
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,

Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux,

Et ce qui me surprend, encore, davantage,

C'est cet étrange choix où votre coeur s'engage.

215  	La sincère Éliante a du penchant pour vous,
La prude Arsinoé vous voit d'un oeil fort doux :

Cependant à leurs voeux votre âme se refuse,

Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse,

De qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant,  [ 8 ]

220  	Semble si fort donner dans les moeurs d'à présent.
D'où vient que, leur portant une haine mortelle.

Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle ?

Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux ?

Ne les voyez-vous pas ? Ou les excusez-vous ?

ALCESTE.

225  	Non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve,
Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui trouve,

Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner,

Le premier à les voir, comme à les condamner.

Mais avec tout cela ? Quoi que je puisse faire,

230  	Je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire ;
J'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer,

En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer ;

Sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme,  [ 9 ]

De ces vices du temps pourra purger son âme.

PHILINTE.

235  	Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être donc, aimé d'elle ?

ALCESTE.

Oui parbleu ?

Je ne l'aimerais pas, si je ne croyais l'être.  [ 10 ]

PHILINTE.

Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître.

D'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui ?

ALCESTE.

240  	C'est qu'un coeur bien atteint veut qu'on soit tout à lui ;
Et je ne viens ici, qu'à dessein de lui dire

Tout ce que là-dessus, ma passion m'inspire.

PHILINTE.

Pour moi, si je n'avais qu'à former des désirs,

La cousine Éliante aurait tous mes soupirs,

245  	Son coeur, qui vous estime, est solide, et sincère ;
Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire.

ALCESTE.

Il est vrai, ma raison me le dit chaque jour ;

Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour.

PHILINTE.

Je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes,

250  	Pourrait...
SCÈNE II.
Oronte, Alceste, Philinte.

ORONTE.

 	J'ai su là-bas que, pour quelques emplettes,
Éliante est sortie, et Célimène aussi :

Mais comme l'on m'a dit que vous étiez ici,

J'ai monté pour vous dire, et d'un coeur véritable,

Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable ;

255  	Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis
Dans un ardent désir d'être de vos amis.

Oui, mon coeur, au mérite aima à rendre justice,

Et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse :

Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité,

260  	N'est pas, assurément, pour être rejeté.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.

En cet endroit Alceste paraît tout rêveur, et semble n'entendre pas qu'Oronte lui parle.

ALCESTE.

À moi, Monsieur ?

ORONTE.

À vous. Trouvez-vous qu'il vous blesse ?

ALCESTE.

Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi,

Et je n'attendais pas l'honneur que je reçois.

ORONTE.

265  	L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
Et de tout l'univers, vous la pouvez prétendre.

ALCESTE.

Monsieur...

ORONTE.

L'état n'a rien qui ne soit au-dessous

Du mérite éclatant que l'on découvre en vous.

ALCESTE.

Monsieur...

ORONTE.

Oui, de ma part, je vous tiens préférable

270  	À tout ce que j'y vois de plus considérable.
ALCESTE.

Monsieur...

ORONTE.

Sois-je du ciel écrasé, si je mens ;

Et pour vous confirmer ici mes sentiments,

Souffrez qu'à coeur ouvert, Monsieur, je vous embrasse,

Et qu'en votre amitié, je vous demande place.

275  	Touchez là, s'il vous plaît, vous me la promettez,
Votre amitié ?

ALCESTE.

Monsieur...

ORONTE.

Quoi ? Vous y résistez ?

ALCESTE.

Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire

Mais l'amitié demande un peu plus de mystère,

Et c'est, assurément en profaner le nom,

280  	Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix, cette union veut naître,

Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître,

Et nous pourrions avoir telles complexions,

Que tous deux, du marché, nous nous repentirions.

ORONTE.

285  	Parbleu, c'est là-dessus parler en homme sage,
Et je vous en estime, encore, davantage :

Souffrons, donc, que le temps forme des noeuds si doux.

Mais, cependant, je m'offre entièrement à vous ;

S'il faut faire à la Cour, pour vous, quelque ouverture,

290  	On sait, qu'auprès du roi, je fais quelque figure,
Il m'écoute, et dans tout, il en use, ma foi,

Le plus honnêtement du monde, avecque moi.

Enfin, je suis à vous, de toutes les manières ;

Et, comme votre esprit a de grandes lumières,

295  	Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud,
Vous montrer un sonnet, que j'ai fait depuis peu,

Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose.

ALCESTE.

Monsieur, je suis mal propre à décider la chose,

Veuillez m'en dispenser.

ORONTE.

Pourquoi ?

ALCESTE.

J'ai le défaut

300  	D'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.
ORONTE.

C'est ce que je demande, et j'aurais lieu de plainte,

Si, m'exposant à vous, pour me parler sans feinte,

Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.

ALCESTE.

Puisqu'il vous plaît ainsi, Monsieur, je le veux bien.

ORONTE.

305  	Sonnet... C'est un sonnet. L'espoir... C'est une dame,
Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.

L'espoir... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux,

Mais de petits vers doux, tendres, et langoureux.

À toutes ces interruptions il regarde Alceste.

ALCESTE.

Nous verrons bien.

ORONTE.

L'espoir... Je ne sais si le style

310  	Pourra vous en paraître assez net, et facile,
Et si, du choix des mots, vous vous contenterez.  [ 11 ]

ALCESTE.

Nous allons voir, Monsieur.

ORONTE.

Au reste, vous saurez,

Que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire.

ALCESTE.

Voyons, Monsieur, le temps ne fait rien à l'affaire.

ORONTE.

315  	L'espoir, il est vrai, nous soulage,
Et nous berce un temps notre ennui ;

Mais, Philis, le triste avantage,

Lorsque rien ne marche après lui !  [ 12 ]

     

PHILINTE.

Je suis déjà charmé de ce petit morceau.

ALCESTE.

320  	Quoi ? Vous avez le front de trouver cela beau ?
ORONTE.

Vous eûtes de la complaisance,

Mais vous en deviez moins avoir ;

Et ne vous pas mettre en dépense,

Pour ne me donner que l'Espoir.

     

PHILINTE.

325  	Ah ! Qu'en termes galants, ces choses-là sont mises !
ALCESTE, bas.

Morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises ?

ORONTE.

S'il faut qu'une attente éternelle

Pousse à bout l'ardeur de mon zèle,

Le trépas sera mon recours.

     

330  	Vos soins ne m'en peuvent distraire ;
Belle Philis, on désespère,

Alors qu'on espère toujours.

     

PHILINTE.

La chute en est jolie, amoureuse, admirable.

ALCESTE, bas.

La peste de ta chute ! Empoisonneur au Diable,

335  	En eusses-tu fait une à te casser le nez !
PHILINTE.

Je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés.

ALCESTE.

Morbleu...

ORONTE.

Vous me flattez, et vous croyez, peut-être...

PHILINTE.

Non, je ne flatte point.

ALCESTE, bas.

Et que fais-tu donc, traître ?

ORONTE.

Mais, pour vous, vous savez quel est notre traité ;

340  	Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
ALCESTE.

Monsieur, cette matière est toujours délicate,

Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte :

Mais un jour, à quelqu'un, dont je tairai le nom,

Je disais, en voyant des vers de sa façon,

345  	Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire
Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire ;

Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements

Qu'on a de faire éclat de tels amusements ;

Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,

350  	On s'expose à jouer de mauvais personnages.
ORONTE.

Est-ce que vous voulez me déclarer, par là,

Que j'ai tort de vouloir...

ALCESTE.

Je ne dis pas cela ;

Mais je lui disais, moi, qu'un froid écrit assomme

Qu'il ne faut que ce faible à décrier un homme;

355  	Et qu'eût-on, d'autre part, cent belles qualités,
On regarde les gens par leurs méchants côtés.

ORONTE.

Est-ce qu'à mon sonnet, vous trouvez à redire ?

ALCESTE.

Je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,

Je lui mettais aux yeux comme, dans notre temps,

360  	Cette soif a gâté de fort honnêtes gens.
ORONTE.

Est-ce que j'écris mal ? Et leur ressemblerais-je ?  [ 13 ]

ALCESTE.

Je ne dis pas cela ; mais, enfin, lui disais-je,

Quel besoin, si pressant, avez-vous de rimer ;

Et qui, diantre ; vous pousse à vous faire imprimer ?

365  	Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre,
Ce n'est qu'aux malheureux, qui composent pour vivre.

Croyez-moi, résistez à vos tentations,

Dérobez au public, ces occupations ;

Et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme,

370  	Le nom que, dans la Cour, vous avez d'honnête homme
Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur,

Celui de ridicule, et misérable auteur.

C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre.

ORONTE.

Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.

375  	Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet... ?
ALCESTE.

Franchement, il est bon à mettre au cabinet ;  [ 14 ]

Vous vous êtes réglé sur de méchants modèles,

Et vos expressions ne sont point naturelles.

Qu'est-ce que : « Nous berce un temps notre ennui »,

380  	Et que « Rien ne marche après lui » ?
Que « Ne vous pas mettre en dépense,

Pour ne me donner que l'espoir » ?

Et que : « Philis, on désespère,

Alors qu'on espère toujours » ?

     

385  	Ce style figuré, dont on fait vanité,
Sort du bon caractère, et de la vérité ;

Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure,

Et ce n'est point ainsi, que parle la nature.

Le méchant goût du siècle, en cela me fait peur.

390  	Nos pères, tous grossiers, l'avaient beaucoup meilleur ;
Et je prise bien moins, tout ce que l'on admire,

Qu'une vieille chanson, que je m'en vais vous dire,

« Si le roi m'avait donné

Paris, sa grand'ville,

395  	Et qu'il me fallût quitter
L'amour de ma mie ;

Je dirais au roi Henri,

- Reprenez votre Paris,

J'aime mieux ma mie, au gué,

400  	J'aime mieux ma mie. »
     

La rime n'est pas riche, et le style en est vieux :

Mais ne voyez-vous pas, que cela vaut bien mieux

Que ces colifichets, dont le bon sens murmure,

Et que la passion parle là, toute pure ?

405  	« Si le roi m'avait donné
Paris, sa grand'ville,

Et qu'il me fallût quitter

L'amour de ma mie ;

Je dirais au roi Henri,

410  	Reprenez votre Paris,
J'aime mieux ma mie, au gué,

J'aime mieux ma mie. »

     

Voilà ce que peut dire un coeur vraiment épris.

À Philinte.

Oui, Monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits,

415  	J'estime plus cela, que la pompe fleurie  [ 15 ]
De tous ces faux brillants, où chacun se récrie.

ORONTE.

Et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons.

ALCESTE.

Pour les trouver, ainsi vous avez vos raisons ;

Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres

420  	Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.
ORONTE.

Il me suffit de voir que d'autres en font cas.

ALCESTE.

C'est qu'ils ont l'art de feindre ; et moi, je ne l'ai pas.

ORONTE.

Croyez-vous, donc, avoir tant d'esprit en partage ?

ALCESTE.

Si je louais vos vers, j'en aurais davantage.

ORONTE.

425  	Je me passerai bien que vous les approuviez.
ALCESTE.

Il faut bien s'il vous plaît, que vous vous en passiez.

ORONTE.

Je voudrais bien, pour voir, que, de votre manière

Vous en composassiez sur la même matière.

ALCESTE.

J'en pourrais, par malheur, faire d'aussi méchants ;

430  	Mais je me garderais de les montrer aux gens.
ORONTE.

Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance...

ALCESTE.

Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.

ORONTE.

Mais, mon petit Monsieur, prenez-le un peu moins haut.

ALCESTE.

Ma foin mon grand Monsieur, je le prends comme il faut.

PHILINTE, se mettant entre-deux.

435  	Ah ! Messieurs c'en est trop, laissez cela de grâce.
ORONTE.

Ah ! J'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place ;

Je suis votre valet, Monsieur de tout mon coeur.

ALCESTE.

Et moi, je suis, Monsieur, votre humble serviteur.

SCÈNE III.
Philinte, Alceste.

PHILINTE.

Hé bien ! Vous le voyez ; pour être trop sincère,

440  	Vous voilà sur les bras, une fâcheuse affaire ;
Et j'ai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté...

ALCESTE.

Ne me parlez pas.

PHILINTE.

Mais...

ALCESTE.

Plus de société.

PHILINTE.

C'est trop...

ALCESTE.

Laissez-moi là.

PHILINTE.

Si je...

ALCESTE.

Point de langage.

PHILINTE.

Mais quoi... ?

ALCESTE.

Je n'entends rien.

PHILINTE.

Mais.

ALCESTE.

Encore.

PHILINTE.

On outrage...

ALCESTE.

445  	Ah ! Parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas.
PHILINTE.

Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.


ACTE II

SCÈNE PREMIÈRE.
Alceste, Célimène.

ALCESTE.

Madame, voulez-vous que je vous parle net ?

De vos façons d'agir, je suis mal satisfait :

Contre elles, dans mon coeur, trop de bile s'assemble,

450  	Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, je vous tromperais de parler autrement,

Tôt, ou tard, nous romprons indubitablement ;

Et je vous promettrais, mille fois, le contraire,

Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.

CÉLIMÈNE.

455  	C'est pour me quereller, donc, à ce que je vois,
Que vous avez voulu me ramener chez moi ?

ALCESTE.

Je ne querelle point ; mais votre humeur, Madame,

Ouvre, au premier venu, trop d'accès dans votre âme ;

Vous avez trop d'amants, qu'on voit vous obséder,

460  	Et mon coeur, de cela, ne peut s'accommoder.
CÉLIMÈNE.

Des amants que je fais, me rendez-vous coupable ?

Puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?

Et lorsque pour me voir, ils font de doux efforts,

Dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?

ALCESTE.

465  	Non, ce n'est pas, Madame, un bâton qu'il faut prendre,
Mais un coeur à leurs voeux moins facile et moins tendre.

Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux,

Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux

Et sa douceur offerte à qui vous rend les armes,

470  	Achève sur les coeurs, l'ouvrage de vos charmes,
Le trop riant espoir que vous leur présentez,

Attache, autour de vous, leurs assiduités ;

Et votre complaisance, un peu moins étendue,

De tant de soupirants chasserait la cohue.

475  	Mais, au moins, dites-moi, Madame, par quel sort,
Votre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort ?

Sur quel fonds de mérite, et de vertu sublime,

Appuyez-vous, en lui, l'honneur de votre estime ?

Est-ce par l'ongle long, qu'il porte au petit doigt,

480  	Qu'il s'est acquis, chez vous, l'estime où l'on le voit ?
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau Monde,

Au mérite éclatant de sa perruque blonde ;

Sont-ce ses grands canons, qui vous le font aimer ?

L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer ?

485  	Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave,  [ 16 ]
Qu'il a gagné votre âme, en faisant votre esclave ?

Ou sa façon de rire, et son ton de fausset

Ont-ils de vous toucher, su trouver le secret ?

CÉLIMÈNE.

Qu'injustement, de lui, vous prenez de l'ombrage ?

490  	Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ?
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis,

Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis.

ALCESTE.

Perdez votre procès, Madame, avec constance,

Et ne ménagez point un rival qui m'offense.  [ 17 ]

CÉLIMÈNE.

495  	Mais de tout l'univers vous devenez jaloux.
ALCESTE.

C'est que tout l'univers est bien reçu de vous.

CÉLIMÈNE.

C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée,

Puisque ma complaisance est sur tous épanchée:

Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,

500  	Si vous me la voyiez sur un seul ramasser.  [ 18 ]
ALCESTE.

Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie,

Qu'ai-je de plus qu'eux tous, Madame, je vous prie ?

CÉLIMÈNE.

Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.

ALCESTE.

Et quel lieu de le croire à mon coeur enflammé ?

CÉLIMÈNE.

505  	Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire,
Un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.

ALCESTE.

Mais qui m'assurera que, dans le même instant,

Vous n'en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?

CÉLIMÈNE.

Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne,

510  	Et vous me traitez, là, de gentille personne.
Hé bien, Pour vous ôter d'un semblable souci,

De tout ce que j'ai dit, je me dédis ici :

Et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ;

Soyez content.

ALCESTE.

Morbleu ! Faut-il que je vous aime ?

515  	Ah ! Que si, de vos mains, je rattrape mon coeur,
Je bénirai le ciel, de ce rare bonheur !

Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible,

À rompre de ce coeur, l'attachement terrible ;

Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici.

520  	Et c'est, pour mes péchés, que je vous aime ainsi.  [ 19 ]
CÉLIMÈNE.

Il est vrai, votre ardeur, est, pour moi, sans seconde.

ALCESTE.

Oui, je puis, là-dessus, défier tout le monde,

Mon amour ne se peut concevoir, et jamais,

Personne n'a, Madame, aimé comme je fais.

CÉLIMÈNE.

525  	En effet, la méthode en est toute nouvelle,
Car vous aimez les gens, pour leur faire querelle ;

Ce n'est qu'en mots fâcheux, qu'éclate votre ardeur,

Et l'on n'a vu jamais, un amour si grondeur.

ALCESTE.

Mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passe ;

530  	À tous nos démêlés, coupons chemin, de grâce,
Parlons à coeur ouvert, et voyons d'arrêter...

SCÈNE II.
Célimène, Alceste, Basque.

CÉLIMÈNE.

Qu'est-ce ?

BASQUE.

Acaste est là-bas.

CÉLIMÈNE.

Hé bien, faites monter.

ALCESTE.

Quoi ! L'on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ?

À recevoir le monde on vous voit toujours prête ?

535  	Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous ?

CÉLIMÈNE.

Voulez-vous qu'avec lui, je me fasse une affaire ?

ALCESTE.

Vous avez des regards qui ne sauraient me plaire.

CÉLIMÈNE.

C'est un homme à jamais, ne me le pardonner,

540  	S'il savait que sa vue eût pu m'importuner.
ALCESTE.

Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte...

CÉLIMÈNE.

Mon Dieu ! De ses pareils la bienveillance importe,

Et ce sont de ces gens, qui, je ne sais comment,

Ont gagné, dans la Cour, de parler hautement,

545  	Dans tous les entretiens, on les voit s'introduire :
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;

Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs,

On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.

ALCESTE.

Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde,

550  	Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;
Et les précautions de votre jugement.

SCÈNE III.
Basque, Alceste, Célimène.

BASQUE.

Voici Clitandre, encor, Madame.

ALCESTE.

Il témoigne s'en vouloir aller.

Justement.

CÉLIMÈNE.

Où courez-vous ?

ALCESTE.

Je sors.

CÉLIMÈNE.

Demeurez.

ALCESTE.

Pourquoi faire ?

CÉLIMÈNE.

Demeurez.

ALCESTE.

Je ne puis.

CÉLIMÈNE.

Je le veux.

ALCESTE.

Point d'affaire ;

555  	Ces conversations ne font que m'ennuyer,
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer.

CÉLIMÈNE.

Je le veux, je le veux.

ALCESTE.

Non, il m'est impossible.

CÉLIMÈNE.

Hé bien, allez, sortez il vous est tout loisible.

SCÈNE IV.
Éliante, Philinte, Acaste, Clitandre, Alceste, Célimène, Basque.

ÉLIANTE.

Voici les deux marquis, qui montent avec nous,

560  	Vous l'est-on venu dire ?
CÉLIMÈNE.

 	Oui. Des sièges pour tous.
À Alceste.

Vous n'êtes pas sorti ?

ALCESTE.

Non mais je veux Madame,

Ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme.

CÉLIMÈNE.

Taisez-vous.

ALCESTE.

Aujourd'hui vous vous expliquerez.

CÉLIMÈNE.

Vous perdez le sens.

ALCESTE.

Point. Vous vous déclarerez.

CÉLIMÈNE.

565  	Ah !
ALCESTE.

Vous prendrez parti.
CÉLIMÈNE.

 	Vous vous moquez, je pense.
ALCESTE.

Non, mais vous choisirez, c'est trop de patience.

CLITANDRE.

Parbleu, je viens du Louvre où Cléonte, au levé,  [ 20 ]

Madame, a bien paru, ridicule achevé.

N'a-t-il point quelque ami qui pût, sur ses manières,

570  	D'un charitable avis, lui prêter les lumières ?
CÉLIMÈNE.

Dans le Monde à vrai dire, il se barbouille fort ;

Partout il porte un air qui saute aux yeux, d'abord,

Et lorsqu'on le revoit, après un peu d'absence,

On le retrouve, encor, plus plein d'extravagance.

ACASTE.

575  	Parbleu, s'il faut parler de gens extravagants,
Je viens d'en essuyer un des plus fatigants ;

Damon, le raisonneur, qui m'a ne vous déplaise,

Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.

CÉLIMÈNE.

C'est un parleur étrange et qui trouve, toujours,

580  	L'art de ne vous rien dire, avec de grands discours ;
Dans les propos qu'il tient, on ne voit jamais goutte,

Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute.

ÉLIANTE, à Philinte.

Ce début n'est pas mal ; et contre le prochain,

La conversation prend un assez bon train.

CLITANDRE.

585  	Timante, encor, Madame, est un bon caractère!
CÉLIMÈNE.

C'est, de la tête aux pieds, un homme tout mystère,

Qui vous jette, en passant, un coup d'oeil égaré

Et, sans aucune affaire, est toujours affairé.

Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde ;

590  	À force de façons, il assomme le monde ;
Sans cesse, il a, tout bas, pour rompre l'entretien,

Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ;

De la moindre vétille, il fait une merveille,

Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille.

ACASTE.

595  	Et Géralde, Madame ?
CÉLIMÈNE.

 	Ô l'ennuyeux conteur.
Jamais, on ne le voit sortir du Grand Seigneur ?

Dans le brillant commerce il se mêle, sans cesse,

Et ne cite jamais, que duc, prince ou princesse.

La qualité l'entête, et tous ses entretiens

600  	Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens ;
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage,  [ 21 ]

Et le nom de Monsieur, est chez lui, hors d'usage.

CLITANDRE.

On dit qu'avec Bélise, il est du dernier bien.

CÉLIMÈNE.

Le pauvre esprit de femme ! Et le sec entretien !

605  	Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre,
Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire ;

Et la stérilité se son expression,

Fait mourir à tous coups la conversation.

En vain, pour attaquer son stupide silence,

610  	De tous les lieux communs, vous prenez l'assistance ;
Le beau temps et la pluie, et le froid, et le chaud,

Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt.

Cependant, sa visite, assez insupportable,

Traîne en une longueur, encore, épouvantable ;

615  	Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois,
Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois.  [ 22 ]

ACASTE.

Que vous semble d'Adraste ?

CÉLIMÈNE.

Ah ! Quel orgueil extrême !

C'est un homme gonflé de l'amour de soi-même ;

Son mérite jamais, n'est content de la Cour,

620  	Contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;
Et l'on ne donne emploi, charge, ni bénéfice,

Qu'à tout ce qu'il se croit, on ne fasse injustice.

CLITANDRE.

Mais le jeune Cléon chez qui vont, aujourd'hui,

Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?

CÉLIMÈNE.

625  	Que de son cuisinier, il s'est fait un mérite,
Et que c'est à sa table, à qui l'on rend visite.

ÉLIANTE.

Il prend soin d'y servir des mets fort délicats.

CÉLIMÈNE.

Oui, mais je voudrais bien qu'il ne s'y servît pas,

C'est un fort méchant plat, que sa sotte personne,

630  	Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne.  [ 23 ]
PHILINTE.

On fait assez de cas de son oncle Damis ;

Qu'en dites-vous, Madame ?

CÉLIMÈNE.

Il est de mes amis.

PHILINTE.

Je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage.

CÉLIMÈNE.

Oui, mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage ;

635  	Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos.
On voit qu'il se travaille à dire de bons mots,

Depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile,

Rien ne touche son goût, tant il est difficile ;

Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit,

640  	Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit.
Que c'est être savant, que trouver à redire ;

Qu'il n'appartient qu'aux sots, d'admirer, et de rire ?

Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps,

Il se met au-dessus de tous les autres gens.

645  	Aux conversations, même il trouve à reprendre.
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ;

Et les deux bras croisés, du haut de son esprit

Il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.

ACASTE.

Dieu me damne, voilà son portrait véritable.

CLITANDRE.

650  	Pour bien peindre les gens, vous êtes admirable !
ALCESTE.

Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour ;

Vous n'en épargnez point, et chacun a son tour.

Cependant, aucun d'eux, à vos yeux, ne se montre,

Qu'on ne vous voie, en hâte, aller à sa rencontre,

655  	Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur,
Appuyer les serments d'être son serviteur.

CLITANDRE.

Pourquoi s'en prendre à nous ? Si ce qu'on dit, vous blesse,

Il faut que le reproche, à Madame, s'adresse.

ALCESTE.

Non, morbleu, c'est à vous ; et vos ris complaisants

660  	Tirent de son esprit, tous ces traits médisants ;
Son humeur satirique est sans cesse nourrie

Par le coupable encens de votre flatterie ;

Et son coeur, à railler, trouverait moins d'appas,

S'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas.

665  	C'est ainsi qu'aux flatteurs, on doit, partout, se prendre
Des vices où l'on voit les humains se répandre.

PHILINTE.

Mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand,

Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend ?

CÉLIMÈNE.

Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ?

670  	À la commune voix, veut-on qu'il se réduise ?
Et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux

L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux ?

Le sentiment d'autrui, n'est jamais, pour lui plaire,

Il prend toujours, en main l'opinion contraire ;

675  	Et penserait paraître un homme du commun ;
Si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un.

L'honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes,

Qu'il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;

Et ses vrais sentiments sont combattus par lui,

680  	Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui.
ALCESTE.

Les rieurs sont pour vous, Madame, c'est tout dire ;

Et vous pouvez pousser, contre, moi, la satire.

PHILINTE.

Mais il est véritable, aussi que votre esprit

Se gendarme, toujours, contre tout ce qu'on dit ;  [ 24 ]

685  	Et que, par un chagrin, que lui-même il avoue,
Il ne saurait souffrir qu'on blâme, ni qu'on loue.

ALCESTE.

C'est que jamais, morbleu, Les hommes n'ont raison,

Que le chagrin contre eux, est toujours de saison,  [ 25 ]

Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires,

690  	Loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.
CÉLIMÈNE.

Mais...

ALCESTE.

Non, Madame, non quand j'en devrais mourir,

Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir ;

Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme,

Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.

CLITANDRE.

695  	Pour moi, je ne sais pas, mais j'avouerai tout haut,
Que j'ai cru jusqu'ici, Madame sans défaut.

ACASTE.

De grâces et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ;

Mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.

ALCESTE.

Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher,

700  	Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte ;

À ne rien pardonner le pur amour éclate ;

Et je bannirais, moi, tous ces lâches amants,

Que je verrais soumis à tous mes sentiments,

705  	Et dont, à tous propos, les molles complaisances
Donneraient de l'encens à mes extravagances.

CÉLIMÈNE.

Enfin, s'il faut qu'à vous s'en rapportent les coeurs,

On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;

Et du parfait amour ? Mettre l'honneur suprême,

710  	À bien injurier les personnes qu'on aime.
ÉLIANTE.

L'amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces lois,

Et l'on voit les amants vanter toujours leur choix :

Jamais, leur passion n'y voit rien de blâmable,

Et dans l'objet aimé, tout leur devient aimable ;

715  	Ils comptent les défauts pour des perfections,
Et savent y donner de favorables noms,

La pâle, est aux jasmins, en blancheur comparable ;

La noire, à faire peur, une brune adorable ;

La maigre, a de la taille ; et de la liberté ;

720  	La grasse, est dans son port pleine de majesté ;
La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée,

Est mise sous le nom de beauté négligée ;

La géante, paraît une déesse aux yeux ;

La naine, un abrégé des merveilles des cieux ;

725  	L'orgueilleuse, a le coeur digne d'une couronne ;
La fourbe a de l'esprit ; la sotte est toute bonne ;

La trop grande parleuse, est d'agréable humeur ;

Et la muette, garde une honnête pudeur.

C'est ainsi, qu'un amant, dont l'ardeur est extrême,

730  	Aime, jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime.  [ 26 ]
ALCESTE.

Et moi, je soutiens, moi...

CÉLIMÈNE.

Brisons là, ce discours,

Et dans la galerie, allons faire deux tours.

Quoi ? Vous vous en allez, Messieurs ?

CLITANDRE et ACASTE.

Non pas, Madame.

ALCESTE.

La peur de leur départ, occupe fort votre âme,

735  	Sortez, quand vous voudrez, Messieurs ; mais j'avertis,
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis.

ACASTE.

À moins de voir Madame en être importunée.

Rien ne m'appelle, ailleurs de toute la journée.

CLITANDRE.

Moi, pourvu que je puisse être au petit couché,

740  	Je n'ai point d'autre affaire, où je sois attaché.
CÉLIMÈNE.

C'est pour rire, je crois.

ALCESTE.

Non, en aucune sorte,

Nous verrons, si c'est moi, que vous voudrez qui sorte.

SCÈNE V.
Basque, Alceste, Célimène, Éliante, Acaste, Philinte, Clitandre.

BASQUE.

Monsieur, un homme est là, qui voudrait vous parler,

Pour affaire, dit-il qu'on ne peut reculer.

ALCESTE.

745  	Dis-lui, que je n'ai point d'affaires si pressées.
BASQUE.

Il porte une jaquette à grand' basques plissées,

Avec du d'or dessus.  [ 27 ]

CÉLIMÈNE.

Allez voir ce que c'est,

Ou bien, faites-le entrer.

ALCESTE.

Qu'est-ce, donc, qu'il vous plaît ?

Venez, Monsieur.

SCÈNE VI.
Garde, Alceste, Célimène, Éliante, Acaste, Philinte, Clitandre.

GARDE.

Monsieur, j'ai deux mots à vous dire.

ALCESTE.

750  	Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour m'en instruire.
GARDE.

Messieurs, les maréchaux, dont j'ai commandement,

Vous mandent de venir les trouver promptement,

Monsieur.

ALCESTE.

Qui ? Moi ; Monsieur.  [ 28 ]

GARDE.

Vous-même.

ALCESTE.

Et pourquoi faire ?

PHILINTE.

C'est d'Oronte, et de vous, la ridicule affaire.

CÉLIMÈNE.

755  	Comment ?
PHILINTE.

 	Oronte et lui se sont tantôt bravés,
Sur certains petits vers, qu'il n'a pas approuvés ;

Et l'on veut assoupir la chose, en sa naissance.

ALCESTE.

Moi, je n'aurai, jamais, de lâche complaisance.

PHILINTE.

Mais il faut suivre, l'ordre, allons, disposez-vous...

ALCESTE.

760  	Quel accommodement veut-on faire entre nous ?
La voix de ces messieurs, me condamnera-t-elle

À trouver bons les vers qui font notre querelle ?

Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit,

Je les trouve méchants.

PHILINTE.

Mais, d'un plus doux esprit...

ALCESTE.

765  	Je n'en démordrai point, les vers sont exécrables.  [ 29 ]
PHILINTE.

Vous devez faire voir des sentiments traitables ;

Allons, venez.

ALCESTE.

J'irai ; mais rien n'aura pouvoir,

De me faire dédire.

PHILINTE.

Allons vous faire voir.

ALCESTE.

Hors qu'un commandement exprès du Roi me vienne,

770  	De trouver bons les vers, dont on se met en peine,
Je soutiendrai, toujours, morbleu, qu'ils sont mauvais,

Et qu'un homme est pendable, après les avoir faits.

À Clitandre et Acaste, qui rient.

Par la sangbleu, Messieurs ? Je ne croyais pas être

Si plaisant que je suis.

CÉLIMÈNE.

Allez vite paraître

775  	Où vous devez.
ALCESTE.

 	J'y vais, Madame, et, sur mes pas,
Je reviens en ce lieu, pour vuider nos débats.


ACTE III

SCÈNE PREMIÈRE.
Clitandre, Acaste.

CLITANDRE.

Cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite,

Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète.

En bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux,

780  	Avoir de grands sujets de paraître joyeux.
ACASTE.

Parbleu ! Je ne vois pas, lorsque je m'examine,

Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine,

J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison

Qui se peut dire noble, avec quelque raison ;

785  	Et je crois, par le rang que me donne ma race,
Qu'il est fort peu d'emplois, dont je ne sois en passe.

Pour le coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas,

On sait sans vanité, que je n'en manque pas ;

Et l'on m'a vu pousser, dans le monde, une affaire,

790  	D'une assez vigoureuse, et gaillarde manière.
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goû[t].

À juger sans étude, et raisonner de tout ;

À faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre,

Figure de savant, sur les bancs du théâtre ;

795  	Y décider, en chef, et faire du fracas,
À tous les beaux endroits qui méritent des Has.

Je suis assez adroit, j'ai bon air ; bonne mine,

Les dents belles, surtout, et la taille fort fine

Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,

800  	Qu'on serait mal venu, de me le disputer.
Je me vois dans l'estime ; autant qu'on y puisse être

Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître :

Je crois, qu'avec cela, mon cher marquis, je crois,

Qu'on peut, par tout pays, être content de soi.

CLITANDRE.

805  	Oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles,
Pourquoi pousser ici, des soupirs inutiles ?  [ 30 ]

ACASTE.

Moi ? Parbleu, je ne suis de taille ni d'humeur,

À pouvoir, d'une belle, essuyer la froideur.

C'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires,

810  	À brûler, constamment, pour des beautés sévères ;
À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs,

À chercher le secours des soupirs, et des pleurs,

Et tâcher, par des soins d'une très longue suite,

D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.

815  	Mais les gens de mon air, Marquis, ne sont pas faits,
Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.

Quelque rare que soit le mérite des belles.

Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles ;

Que pour se faire honneur d'un coeur comme le mien,

820  	Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien ;
Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances,

Il faut, qu'à frais communs, se fassent les avances.

CLITANDRE.

Tu penses donc, Marquis, être fort bien ici ?

ACASTE.

J'ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.

CLITANDRE.

825  	Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ;
Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même.

ACASTE.

Il est vrai, je me flatte, et m'aveugle, en effet.

CLITANDRE.

Mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?

ACASTE.

Je me flatte.

CLITANDRE.

Sur quoi fonder tes conjectures ?

ACASTE.

830  	Je m'aveugle.
CLITANDRE.

 	En as-tu des preuves qui soient sûres ?
ACASTE.

Je m'abuse, te dis-je.

CLITANDRE.

Est-ce que de ses voeux,

Célimène t'a fait quelques secrets aveux ?

ACASTE.

Non, je suis maltraité.

CLITANDRE.

Réponds-moi, je te prie.

ACASTE.

Je n'ai que des rebuts.

CLITANDRE.

Laissons la raillerie,

835  	Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné ?
ACASTE.

Je suis le misérable, et toi le fortuné.

On a pour ma personne une aversion grande ;

Et quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.

CLITANDRE.

Ô çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos voeux,

840  	Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux ?
Que qui pourra montrer une marque certaine,

D'avoir meilleure part au coeur de Célimène.

L'autre ici, fera place au vainqueur prétendu,

Et le délivrera d'un rival assidu ?

ACASTE.

845  	Ah ! Parbleu, tu me plais avec un tel langage ;
Et du bon de mon coeur, à cela je m'engage.

Mais chut.

SCÈNE II.
Célimène, Acaste, Clitandre.

CÉLIMÈNE.

Encore ici ?

CLITANDRE.

L'amour retient nos pas.

CÉLIMÈNE.

Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas,

Savez-vous qui c'est ?

CLITANDRE.

Non.

SCÈNE III.
Basque, Célimène, Acaste, Clitandre.

BASQUE.

Arsinoé, Madame,

850  	Monte ici, pour vous voir.
CÉLIMÈNE.

 	Que me veut cette femme !
BASQUE.

Éliante, là-bas, est à l'entretenir.

CÉLIMÈNE.

De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir ?

ACASTE.

Pour prude consommée, en tous lieux, elle passe ;

et l'ardeur de son zèle...

CÉLIMÈNE.

Oui, oui, franche grimace.

855  	Dans l'âme, elle est du monde, et ses soins tentent tout
Pour accrocher quelqu'un sans en venir à bout.

Elle ne saurait voir, qu'avec un oeil d'envie,

Les amants déclarés dont une autre est suivie ;

Et son triste mérite, abandonné de tous,

860  	Contre le siècle aveugle, est toujours en courroux
Elle tâche à couvrir, d'un faux voile de prude,

Ce que, chez elle, on voit d'affreuse solitude ;

Et pour sauver l'honneur de ses faibles appas,

Elle attache du crime, au pouvoir qu'ils n'ont pas,

865  	Cependant, un amant plairait fort à la dame,
Et même, pour Alceste, elle a tendresse d'âme ;

Ce qu'il me rend de soins, outrage ses attraits,

Elle veut que ce soit un vol que je lui fais :

Et son jaloux dépit, qu'avec peine, elle cache ;

870  	En tous endroits, sous main contre moi se détache.
Enfin je n'ai rien vu de si sot à mon gré,

Elle est impertinente au suprême degré,

Et...

SCÈNE IV.
Arsinoé, Célimène.

CÉLIMÈNE.

Ah ! Quel heureux sort, en ce lieu, vous amène ;

Madame, sans mentir, j'étais de vous en peine.

ARSINOÉ.

875  	Je viens, pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.  [ 31 ]
CÉLIMÈNE.

Ah ! Mon Dieu, que je suis contente de vous voir !

ARSINOÉ.

Leur départ ne pouvait, plus à propos se faire.

CÉLIMÈNE.

Voulons-nous nous asseoir ?

ARSINOÉ.

Il n'est pas nécessaire,

Madame, l'amitié doit surtout éclater

880  	Aux choses, qui le plus, nous, peuvent importer ;
Et comme il n'en est point de plus grande importance,

Que celles de l'honneur, et de la bienséance,

Je viens, par un avis qui touche votre honneur,

Témoigner l'amitié que, pour vous, a mon coeur.

885  	Hier, j'étais chez des gens ; de vertu singulière,
Où sur vous du discours on tourna la matière ;

Et là, votre conduite, avec ses grands éclats,

Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas.

Cette foule de gens dont vous souffrez visite,

890  	Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite,
Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu,

Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.

Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre ;

Je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre,

895  	Je vous excusai fort sur votre intention,
Et voulus, de votre âme, être la caution.

Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie,

Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie ;

Et je me vis contrainte à demeurer d'accord

900  	Que l'air dont vous viviez vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait, dans le Monde, une méchante face,

Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse ;

Et que, si vous vouliez, tous vos déportements

Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.

905  	Non que j'y croie, au fond, l'honnêteté blessée,
Me préserve le Ciel d'en avoir la pensée ;

Mais, aux ombres du crime, on prête aisément foi,

Et ce n'est pas assez, de bien vivre pour soi,

Madame, je vous crois l'âme trop raisonnable,

910  	Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ;
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets

D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.

CÉLIMÈNE.

Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre :

Un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre,

915  	J'en prétends reconnaître, à l'instant, la faveur,
Par un avis, aussi, qui touche votre honneur :

Et comme je vous vois vous montrer mon amie,

En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie,

Je veux suivre à mon tour, un exemple si doux,

920  	En vous avertissant, de ce qu'on dit de vous.
En un lieu l'autre jour, où je faisais visite,

Je trouvai quelques gens, d'un très rare mérite,

Qui parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien,  [ 32 ]

Firent tomber sur vous, Madame, l'entretien.

925  	Là, votre pruderie, et vos éclats de zèle.
Ne furent pas cités comme un fort bon modèle :

Cette affectation d'un grave extérieur,

Vos discours éternels de sagesse et d'honneur,

Vos mines et vos cris, aux ombres d'indécence,

930  	Que d'un mot ambigu ; peut avoir l'innocence ;
Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous,

Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;

Vos fréquentes leçons, et vos aigres censures,

Sur des choses qui sont innocentes, et pures,

935  	Tout cela, si je puis vous parler franchement,
Madame, fut blâmé, d'un commun sentiment.

À quoi bon, disaient[-ils], cette mine modeste,

Et ce sage dehors, que dément tout le reste ?

Elle est, à bien prier, exacte au dernier point,

940  	Mais elle bat ses gens, et ne les paye point.
Dans tous les lieux dévots, elle étale un grand zèle

Mais elle met du blanc et veut paraître belle ;

Elle fait des tableaux couvrir les nudités,

Mais elle a de l'amour pour les réalités.

945  	Pour moi, contre chacun, je pris votre défense,
Et leur assurai fort, que c'était médisance ;

Mais tous les sentiments combattirent le mien,

Et leur conclusion fut que vous feriez bien,

De prendre moins de soin des actions des autres,

950  	Et de vous mettre un peu, plus en peine des vôtres.
Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps.

Avant que de songer à condamner les gens ;

Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire,

Dans les corrections qu'aux autres, on veut faire ;

955  	Et qu'encor, vaut-il mieux s'en remettre au besoin,
À ceux à qui le ciel en a commis le soin.

Madame, je vous crois aussi, trop raisonnable,

Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,

Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets,

960  	D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOÉ.

À quoi qu'en reprenant, on soit assujettie,

Je ne m'attendais pas à cette répartie,

Madame, et je vois bien, parce qu'elle a d'aigreur,

Que mon sincère avis vous a blessée au coeur.

CÉLIMÈNE.

965  	Au contraire Madame et si l'on était sage,
Ces avis mutuels seraient mis en usage,

On détruirait par là, traitant de bonne foi,

Ce grand aveuglement où chacun est pour soi.

Il ne tiendra qu'à vous, qu'avec le même zèle.

970  	Nous ne continuions cet office fidèle ;
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,

Ce que nous entendrons, vous de moi moi de vous.  [ 33 ]

ARSINOÉ.

Ah ! Madame, de vous, je ne puis rien entendre ;

C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.

CÉLIMÈNE.

975  	Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout,  [ 34 ]
Et chacun a raison, suivant l'âge, ou le goût :

Il est une saison pour la galanterie,

Il en est une, aussi, propre à la pruderie ?

On peut, par politique, en prendre le parti,

980  	Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti ;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.

Je ne dis pas, qu'un jour, je ne suive vos traces.

L'âge amènera tout, et ce n'est pas le temps,

Madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans.  [ 35 ]

ARSINOÉ.

985  	Certes, vous vous targuez d'un bien faible avantage,
Et vous faites sonner, terriblement, votre âge :

Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir,

N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir ;

Et je ne sais pourquoi, votre âme, ainsi, s'emporte,

990  	Madame, à me pousser de cette étrange sorte ?
CÉLIMÈNE.

Et moi, je ne sais pas Madame aussi pourquoi

On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi,

Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?

Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ?

995  	Si ma personne aux gens inspire de l'amour,
Et si l'on continue à m'offrir, chaque jour,

Des voeux que votre coeur peut souhaiter qu'on m'ôte

Je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute ;

Vous avez le champ libre, et je n'empêche pas,

1000  	Que pour les attirer, vous n'ayez des appas.
ARSINOÉ.

Hélas ! Et croyez-vous que l'on se mette en peine

De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine :

Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger,

À quel prix, aujourd'hui, l'on peut les engager ?

1005  	Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
Que votre seul mérite attire cette foule ?

Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour,

Et que pour vos vertus, ils vous font tous la cour ?

On ne s'aveugle point par de vaines défaites,

1010  	Le monde n'est point dupe, et j'en vois qui sont faites
À pouvoir inspirer de tendres sentiments.

Qui chez elles, pourtant, ne fixent point d'amants ;

Et de là nous pouvons tirer des conséquences

Qu'on n'acquiert point leurs coeurs sans de grandes avances ?

1015  	Qu'aucun, pour nos beaux yeux n'est notre soupirant,
Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.

Ne vous enflez, donc, point d'une si grande gloire,

Pour les petits brillants d'une faible victoire ;

Et corrigez, un peu l'orgueil de vos appas,

1020  	De traiter, pour cela les gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres,

Je pense qu'on pourrait faire comme les autres.

Ne se point ménager, et vous faire bien voir,

Que l'on a des amants, quand on en veut avoir.

CÉLIMÈNE.

1025  	Ayez-en, donc, Madame, et voyons cette affaire,
Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :

Et sans...

ARSINOÉ.

Brisons, Madame, un pareil entretien,

Il pousserait trop loin votre esprit, et le mien :

Et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre,

1030  	Si mon carrosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.
CÉLIMÈNE.

Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter,

Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :

Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,

Je m'en vais vous donner meilleure compagnie ;

1035  	Et Monsieur, qu'à propos le hasard fait venir,
Remplira mieux ma place à vous entretenir.

Alceste il faut que j'aille écrire un mot de lettre,

Que sans me faire tort je ne saurais remettre ;

Soyez avec Madame : elle aura la bonté

1040  	D'excuser, aisément, mon incivilité.
SCÈNE V.
Alceste, Arsinoé.

ARSINOÉ.

Vous voyez, elle veut que je vous entretienne ;

Attendant un moment, que mon carrosse vienne,

Et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien

Qui me fût plus charmant, qu'un pareil entretien.

1045  	En vérité, les gens d'un mérite sublime.
Entraînent de chacun, et l'amour, et l'estime ;

Et le vôtre, sans doute a des charmes secrets,

Qui font entrer mon coeur dans tous vos intérêts,

Je voudrais que la Cour, par un regard propice,

1050  	À ce que vous valez, rendît plus de justice :
Vous avez à vous plaindre et je suis en courroux,

Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous.

ALCESTE.

Moi, Madame ! Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?

Quel service, à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre ?

1055  	Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi,
Pour me plaindre à la Cour, qu'on ne fait rien pour moi.

ARSINOÉ.

Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices,

N'ont pas toujours rendu de ces fameux services ;

Il faut l'occasion, ainsi que le pouvoir :

1060  	Et le mérite, enfin, que vous nous faites voir,
Devrait...

ALCESTE.

Mon Dieu ! Laissons mon mérite, de grâce,

De quoi voulez-vous, là que la Cour s'embarrasse ?

Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands,

D'avoir à déterrer le mérite des gens.

ARSINOÉ.

1065  	Un mérite éclatant se déterre lui-même ;
Du vôtre, en bien des lieux, on fait un cas extrême ;

Et vous saurez de moi : qu'en deux fort bons endroits,

Vous fûtes hier, loué par des gens d'un grand poids.

ALCESTE.

Eh ! Madame, l'on loue, aujourd'hui, tout le monde,

1070  	Et le siècle par là, n'a rien qu'on ne confonde :
Tout est d'un grand mérite également doué,

Ce n'est plus un honneur, que de se voir loué ;

D'éloges, on regorge ; à la tête, on les jette,

Et mon valet de chambre est mis dans la Gazette.

ARSINOÉ.

1075  	Pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,
Une charge, à la Cour, vous pût frapper les yeux :

Pour peu que d'y songer, vous nous fassiez les mines ;

On peut pour vous servir, remuer des machines ;

Et j'ai des gens en main, que j'emploierai pour vous,

1080  	Qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.
ALCESTE.

Et que voudriez-vous, Madame que j'y fisse !

L'humeur dont je me sens, veut que je m'en bannisse ;

Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour,

Une âme compatible avec l'air de la Cour,

1085  	Je ne me trouve point les vertus nécessaires
Pour y bien réussir, et faire mes affaires.

Être franc et sincère, est mon plus grand talent,

Je ne sais point jouer les hommes en parlant ;

Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense,

1090  	Doit faire en ce pays fort peu de résidence.
Hors de la Cour, sans doute ; on n'a pas cet appui,

Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui

Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages,

Le chagrin de jouer de fort sots personnages.

1095  	On n'a point à souffrir mille rebuts cruels,
On n'a point à louer les vers de messieurs Tels,

À donner de l'encens à Madame une Telle,

Et de nos francs marquis essuyer la cervelle.

ARSINOÉ.

Laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de Cour

1100  	Mais il faut que mon coeur vous plaigne en votre amour ;
Et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées,

Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :

Vous méritez, sans doute, un sort beaucoup plus doux,

Et celle qui vous charme est indigne de vous.

ALCESTE.

1105  	Mais, en disant cela, songez-vous, je vous prie,
Que cette personne est, Madame, votre amie ?

ARSINOÉ.

Oui, mais ma conscience est blessée en effet,

De souffrir plus longtemps, le tort que l'on vous fait :

L'état où je vous vois, afflige trop mon âme,

1110  	Et je vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.
ALCESTE.

C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement ;

Et de pareils avis obligent un amant.

ARSINOÉ.

Oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme

Indigne d'asservir le coeur d'un galant homme ;

1115  	Et le sien n'a, pour vous, que de feintes douceurs.
ALCESTE.

Cela se peut, Madame, on ne voit pas les coeurs ;

Mais votre charité se serait bien passée

De jeter, dans le mien, une telle pensée.

ARSINOÉ.

Si vous ne voulez pas être désabusé,

1120  	Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
ALCESTE.

Non ; mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose,

Les doutes sont fâcheux, plus que tout autre chose ;

Et je voudrais, pour moi, qu'on ne me fît savoir

Que ce, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir.

ARSINOÉ.

1125  	Hé bien c'est assez dit ; et, sur cette matière
Vous allez recevoir une pleine lumière.

Oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi,

Donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.

Là ; je vous ferai voir une preuve fidèle

1130  	De l'infidélité du coeur de votre belle ;
Et si pour d'autres yeux ; le vôtre peut brûler,

On pourra vous offrir de quoi vous consoler.


ACTE IV

SCÈNE PREMIÈRE.
Éliante, Philinte.

PHILINTE.

Non, l'on n'a point vu d'âme à manier si dure,

Ni d'accommodement plus pénible à conclure ;

1135  	En vain de tous côtés, on l'a voulu tourner,
Hors de son sentiment, on n'a pu l'entraîner ;

Et, jamais, différend si bizarre, je pense,

N'avait de ces messieurs, occupé la prudence.

Non, Messieurs, disait-il je ne me dédis point.

1140  	Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
De quoi s'offense-t-il ? Et que veut-il me dire ?

Y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?

Que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers ?

On peut être honnête homme, et faire mal des vers ;

1145  	Ce n'est point à l'honneur, que touchent ces matières,
Je le tiens galant homme en toutes les manières,

Homme de qualité, de mérite, et de coeur,

Tout ce qu'il vous plaira mais fort méchant auteur,

Je louerai, si l'on veut, son train, et sa dépense,

1150  	Son adresse à cheval, aux armes, à la danse ;
Mais pour louer ses vers, je suis son serviteur ;

Et lorsque d'en mieux faire, on n'a pas le bonheur,

On ne doit de rimer, avoir aucune envie,

Qu'on n'y soit condamné, sur peine de la vie.

1155  	Enfin, toute la grâce, et l'accommodement,
Où s'est, avec effort, plié son sentiment.

C'est de dire, croyant adoucir bien son style,

Monsieur, je suis fâché d'être si difficile ;

Et, pour l'amour de vous, je voudrais de bon coeur,

1160  	Avoir trouvé, tantôt, votre sonnet meilleur ;
Et dans une embrassade, on leur a, pour conclure,

Fait vite, envelopper toute la procédure.

ÉLIANTE.

Dans ses façons d'agir, il est fort singulier,

Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier ;

1165  	Et la sincérité dont son âme se pique,
A quelque chose, en soi, de noble, et d'héroïque ;

C'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui,

Et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.

PHILINTE.

Pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je m'étonne ;

1170  	De cette passion où son coeur s'abandonne :
De l'humeur dont le ciel a voulu le former,

Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ;

Et je sais moins encor comment votre cousine

Peut être la personne où son penchant l'incline.

ÉLIANTE.

1175  	Cela fait assez voir que l'amour dans les coeurs,
N'est pas, toujours, produit par un rapport d'humeurs ;

Et toutes ces raisons de douces sympathies,

Dans cet exemple-ci, se trouvent démenties.

PHILINTE.

Mais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir ?

ÉLIANTE.

1180  	C'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime ?

Son coeur, de ce qu'il sent, n'est pas bien sûr lui-même ;

Il aime quelquefois, sans qu'il le sache bien,

Et croit aimer, aussi, parfois, qu'il n'en est rien.

PHILINTE.

1185  	Je crois que notre ami, près de cette cousine,
Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ;

Et s'il avait mon coeur, à dire vérité,

Il tournerait ses voeux tout d'un autre côté ;

Et par un choix plus juste, on le verrait, Madame,

1190  	Profiter des bontés que lui montre votre âme.
ÉLIANTE.

Pour moi, je n'en fais point de façons, et je crois

Qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi :

Je ne m'oppose point à toute sa tendresse,

Au contraire, mon coeur pour elle s'intéresse ;

1195  	Et si c'était qu'à moi la chose pût tenir,
Moi-même, à ce qu'il aime, on me verrait l'unir.

Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire,

Son amour éprouvait quelque destin contraire,

S'il fallait que d'un autre on couronnât les feux,

1200  	Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;
Et le refus souffert, en pareille occurrence,

Ne m'y ferait trouver aucune répugnance.

PHILINTE.

Et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas,

Madame, à ces bontés qu'ont pour lui, vos appas ;

1205  	Et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire
De ce que, là-dessus, j'ai pris soin de lui dire.

Mais si par un hymen qui les joindrait eux deux,

Vous étiez hors d'état de recevoir ses voeux,

Tous les miens tenteraient la faveur éclatante,

1210  	Qu'avec tant de bonté, votre âme lui présente :
Heureux si quand son coeur s'y pourra dérober,

Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.

ÉLIANTE.

Vous vous divertissez, Philinte.

PHILINTE.

Non, Madame,

Et je vous parle, ici, du meilleur de mon âme ;

1215  	J'attends l'occasion de m'offrir hautement ;
Et de tous mes souhaits, j'en presse le moment.

SCÈNE II.
Alceste, Éliante, Philinte.

ALCESTE.

Ah ! Faites-moi raison, Madame, d'une offense

Qui vient de triompher de toute ma constance.

ÉLIANTE.

Qu'est-ce, donc ? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ?

ALCESTE.

1220  	J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir ;
Et le déchaînement de toute la nature,

Ne m'accablerait pas comme cette aventure.

C'en est fait... Mon amour... Je ne saurais parler.

ÉLIANTE.

Que votre esprit, un peu, tâche à se rappeler !

ALCESTE.

1225  	Ô juste ciel ! Faut-il qu'on joigne à tant de grâces,
Les vices odieux des âmes les plus basses ?

ÉLIANTE.

Mais encor qui vous peut...

ALCESTE.

Ah ! Tout est ruiné,

Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :

Célimène... Eût-on pu croire cette nouvelle ?

1230  	Célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle.
ÉLIANTE.

Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?

PHILINTE.

Peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement,

Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères.

ALCESTE.

Ah ! Morbleu, mêlez-vous, Monsieur ; de vos affaires,

1235  	C'est de sa trahison n'être que trop certain,
Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main.

Oui, Madame, une lettre écrite pour Oronte,

A produit, à mes yeux, ma disgrâce et sa honte ;

Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyait les soins,

1240  	Et que, de mes rivaux, je redoutais le moins.
PHILINTE.

Une lettre peut bien tromper par l'apparence,

Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense.

ALCESTE.

Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît,

Et ne prenez souci que de votre intérêt.

ÉLIANTE.

1245  	Vous devez modérer vos transports, et l'outrage...
ALCESTE.

Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage,

C'est à vous que mon coeur a recours aujourd'hui

Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.

Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente,

1250  	Qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.

ÉLIANTE.

Moi, vous venger ! Comment ?

ALCESTE.

En recevant mon coeur.

Acceptez-le Madame, au lieu de l'infidèle,

C'est par là que je puis prendre venge[a]nce d'elle :

1255  	Et je la veux punir par les sincères voeux,
Par le profond amour, les soins respectueux,

Les devoirs empressés et l'assidu service

Dont ce coeur va vous faire un ardent sacrifice.

ÉLIANTE.

Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,

1260  	Et ne méprise point le coeur que vous m'offrez :
Mais, peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense,

Et vous pourrez quitter ce désir de venge[a]nce.

Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas,

On fait force desseins, qu'on n'exécute pas :

1265  	On a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
Une coupable aimée est bientôt innocente ;

Tout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément,

Et l'on sait ce que c'est, qu'un courroux d'un amant.

ALCESTE.

Non, non Madame, non l'offense est trop mortelle,

1270  	Il n'est point de retour, et je romps avec elle ;
Rien ne saurait changer le dessein que j'en fais,

Et je me punirais de l'estimer jamais.

La voici. Mon courroux redouble à cette approche,

Je vais de sa noirceur, lui faire un vif reproche,

1275  	Pleinement, la confondre, et vous porter après,
Un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits.

SCÈNE III.
Célimène, Alceste.

ALCESTE.

Ô ciel ! De mes transports puis-je être, ici, le maître ?

CÉLIMÈNE.

Ouais, quel est, donc, le trouble où je vous vois paraître ?

Et que me veulent dire et ces soupirs poussés,

1280  	Et ces sombres regards que, sur moi, vous lancez ?
ALCESTE.

Que toutes les horreurs, dont une âme est capable,

À vos déloyautés, n'ont rien de comparable :

Que le sort, les démons et le ciel en courroux

N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.

CÉLIMÈNE.

1285  	Voilà certainement des douceurs que j'admire.
ALCESTE.

Ah ! Ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire,

Rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :

Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison.

Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,

1290  	Ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme :
Par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,

Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux :

Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,

Mon astre me disait, ce que j'avais à craindre.

1295  	Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
Je souffre le dépit de me voir outragé,

Je sais que, sur les voeux, on n'a point de puissance ;

Que l'amour veut partout naître sans dépendance ;

Que jamais, par la force, on n'entra dans un coeur,

1300  	Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,

Si, pour moi, votre bouche avait parlé sans feinte ;

Et, rejetant mes voeux dès le premier abord,

Mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.

1305  	Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
C'est une trahison, c'est une perfidie,

Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments :

Et je puis tout permettre à mes ressentiments.

Oui, oui, redoutez tout, après un tel outrage.

1310  	Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage ;
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez,

Mes sens, par la raison ; ne sont plus gouvernés ;

Je cède aux mouvements d'une juste colère,

Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.

CÉLIMÈNE.

1315  	D'où vient donc, je vous prie, un tel emportement ?
Avez-vous dites-moi, perdu le jugement ?

ALCESTE.

Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue

J'ai pris pour mon malheur, le poison qui me tue.

Et que j'ai cru trouver quelque sincérité

1320  	Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.
CÉLIMÈNE.

De quelle trahison pouvez-vous donc, vous plaindre ?

ALCESTE.

Ah ! Que ce coeur est double, et sait bien l'art de feindre !

Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tous prêts :

Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;

1325  	Ce billet découvert, suffit pour vous confondre ;
Et, contre ce témoin on n'a rien à répondre.

CÉLIMÈNE.

Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ?

ALCESTE.

Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?

CÉLIMÈNE.

Et par quelle raison faut-il que, j'en rougisse ?

ALCESTE.

1330  	Quoi ! Vous joignez, ici, l'audace, à l'artifice ?
Le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing ?

CÉLIMÈNE.

Pourquoi désavouer un billet de ma main ?

ALCESTE.

Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse

Du crime dont vers moi son style vous accuse ?

CÉLIMÈNE.

1335  	Vous êtes, sans mentir, un grand extravagant.
ALCESTE.

Quoi ! Vous bravez, ainsi, ce témoin convaincant :

Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte

N'a, donc, rien qui m'outrage, et qui vous fasse honte.  [ 36 ]

CÉLIMÈNE.

Oronte ! Qui vous dit que la lettre est pour lui ?

ALCESTE.

1340  	Les gens qui, dans mes mains, l'ont remise, aujourd'hui
Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre,

Mon coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?

En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?

CÉLIMÈNE.

Mais si c'est une femme à qui va ce billet,

1345  	En quoi vous blesse-t-il ? Et qu'a-t-il de coupable ?
ALCESTE.

Ah ! Le détour est bon, et l'excuse admirable,

Je ne m'attendais pas, je, l'avoue, à ce trait :

Et me voilà, par là, convaincu tout à fait.

Osez-vous recourir à ces ruses grossières :

1350  	Et croyez-vous les gens si privés de lumières ?
Voyons, voyons un peu, par quel biais, de quel air,

Vous voulez soutenir un mensonge si clair,

Et comment vous pourrez tourner pour une femme,

Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme !

1355  	Ajustez, pour couvrir un manquement de foi,
Ce que je m'en vais lire...

CÉLIMÈNE.

Il ne me plaît pas, moi.

Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire,

Et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire.

ALCESTE.

Non, non sans s'emporter, prenez un peu, souci

1360  	De me justifier les termes que voici.
CÉLIMÈNE.

Non, je n'en veux rien faire : et, dans cette occurrence,

Tout ce que vous croirez, m'est de peu d'importance.

ALCESTE.

De grâce, montrez-moi, je serai satisfait,

Qu'on peut pour une femme, expliquer ce billet.

CÉLIMÈNE.

1365  	Non, il est pour Oronte, et je veux qu'on le croie,
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie,

J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est ;

Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.

Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête.

1370  	Et ne me rompez pas, davantage, la tête.
ALCESTE.

Ciel ! Rien de plus cruel peut-il être inventé,

Et jamais, coeur fut-il de la sorte traité ?

Quoi! D'un juste courroux je suis ému contre elle,

C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle !

1375  	On pousse ma douleur, et mes soupçons à bout,
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;

Et cependant, mon coeur est, encore, assez lâche,

Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache,

Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris

1380  	Contre l'ingrat objet dont il est trop épris !
Ah ! Que vous savez bien ici, contre moi-même,

Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,

Et ménager, pour vous, l'excès prodigieux

De ce fatal amour, né de vos traîtres yeux !

1385  	Défendez-vous, au moins, d'un crime qui m'accable,
Et cessez d'affecter d'être, envers moi, coupable ;

Rendez-moi, s'il se peut, ce billet innocent

À vous prêter les mains, ma tendresse consent ;

Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle,

1390  	Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle.
CÉLIMÈNE.

Allez, vous êtes fou, dans vos transports jaloux,

Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.

Je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre

À descendre, pour vous aux bassesses de feindre :

1395  	Et pourquoi, si mon coeur penchait d'autre côté,
Je ne le dirais pas avec sincérité ?

Quoi ! De mes sentiments l'obligeante assurance :

Contre tous vos soupçons, ne prend pas ma défense ?

Auprès d'un tel garant, sont-ils de quelque poids ?

1400  	N'est-ce pas m'outrager, que d'écouter leur voix ?
Et puisque notre coeur fait un effort extrême,

Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime ;

Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux,

S'oppose, fortement, à de pareils aveux ;

1405  	L'amant qui voit pour lui, franchir un tel obstacle,
Doit-il impunément douter de cet oracle :

Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas,

À ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats ?

Allez, de tels soupçons méritent ma colère,

1410  	Et vous ne valez pas que l'on vous considère :
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité,

De conserver, encor, pour vous quelque bonté ?

Je devrais, autre part, attacher mon estime,

Et vous faire un sujet de plainte légitime.

ALCESTE.

1415  	Ah ! Traîtresse, mon faible est étrange pour vous ?
Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux :

Mais, il n'importe, il faut suivre ma destinée,

À votre foi, mon âme est toute abandonnée,

Je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre coeur :

1420  	Et si, de me trahir, il aura la noirceur.
CÉLIMÈNE.

Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime.

ALCESTE.

Ah ! Rien n'est comparable à mon amour extrême ;

Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous,

Il va, jusqu'à former des souhaits contre vous,

1425  	Oui, je voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable,
Que vous fussiez réduite en un sort misérable,

Que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,

Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien,

Afin que de mon coeur, l'éclatant sacrifice,

1430  	Vous pût, d'un pareil sort réparer l'injustice :
Et que j'eusse la joie, et la gloire, en ce jour,

De vous voir tenir tout, des mains de mon amour.

CÉLIMÈNE.

C'est me vouloir du bien, d'une étrange manière !

Me préserve le Ciel, que vous ayez matière...

1435  	Voici Monsieur du Bois, plaisamment, figuré.
SCÈNE IV.
Du Bois, Célimène, Alceste.

ALCESTE.

Que veut cet équipage, et cet air effaré ?

Qu'as-tu ?

DU BOIS.

Monsieur...

ALCESTE.

Hé bien.

DU BOIS.

Voici bien des mystères.

ALCESTE.

Qu'est-ce ?

DU BOIS.

Nous sommes mal, Monsieur, dans nos affaires.

ALCESTE.

Quoi ?

DU BOIS.

Parlerai-je haut ?

ALCESTE.

Oui, parle, et promptement.

DU BOIS.

1440  	N'est-il point là, quelqu'un...
ALCESTE.

 	Ah ! Que d'amusement.
Veux-tu parler ?

DU BOIS.

Monsieur, il faut faire retraite.

ALCESTE.

Comment ?

DU BOIS.

Il faut d'ici, déloger sans trompette.

ALCESTE.

Et pourquoi ?

DU BOIS.

Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu.

ALCESTE.

La cause ?

DU BOIS.

Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu.

ALCESTE.

1445  	Mais, par quelle raison, me tiens-tu ce langage.
DU BOIS.

Par la raison, Monsieur, qu'il faut plier bagage.

ALCESTE.

Ah ! Je te casserai la tête, assurément,

Si tu ne veu[x], maraud, t'expliquer autrement.

DU BOIS.

Monsieur, un homme noir, et d'habit et de mine,

1450  	Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,
Un papier griffonné d'une telle façon,

Qu'il faudrait, pour le lire, être pis que démon.

C'est de votre procès, je n'en fais aucun doute ;

Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verrait goutte.

ALCESTE.

1455  	Hé bien ? Quoi ? Ce papier, qu'a-t-il à démêler,
Traître, avec le départ dont tu viens me parler ?

DU BOIS.

C'est pour vous dire ici, Monsieur, qu'une heure ensuite,

Un homme, qui souvent vous vient rendre visite,

Est venu vous chercher avec empressement ;

1460  	Et ne vous trouvant pas, m'a chargé, doucement ;
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,

De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle ?

ALCESTE.

Laisse-là, son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit.

DU BOIS.

C'est un de vos amis, enfin, cela suffit.

1465  	Il m'a dit que d'ici, votre péril vous chasse,
Et que, d'être arrêté, le sort vous y menace.

ALCESTE.

Mais quoi ? N'a-t-il voulu te rien spécifier ?

DU BOIS.

Non, il m'a demandé de l'encre et du papier ;

Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense,

1470  	Du fond de ce mystère ; avoir la connaissance.
ALCESTE.

Donne-le donc.

CÉLIMÈNE.

Que peut envelopper ceci ?

ALCESTE.

Je ne sais, mais j'aspire à m'en voir éclairci.

Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable ?

DU BOIS, après l'avoir longtemps cherché.

Ma foi, je l'ai, Monsieur, laissé sur votre table.

ALCESTE.

1475  	Je ne sais qui me tient...
CÉLIMÈNE.

 	Ne vous emportez pas,
Et courez démêler un pareil embarras.  [ 37 ]

ALCESTE.

Il semble que le sort, quelque soin que je prenne,

Ait juré d'empêcher que je vous entretienne ;

Mais pour en triompher ; souffrez à mon amour,

1480  	De vous revoir, Madame, avant la fin du jour.

ACTE V

SCÈNE PREMIÈRE.
Alceste, Philinte.

ALCESTE.

La résolution en est prise, vous dis-je.

PHILINTE.

Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige...

ALCESTE.

Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner,

Rien de ce que je dis ne me peut détourner :

1485  	Trop de perversité règne au siècle où nous sommes.
Et je veux me tirer du commerce des hommes.

Quoi ! Contre ma partie, on voit, tout à la fois

L'honneur, la probité, la pudeur, et les lois :

On publie, en tous lieux, l'équité de ma cause :

1490  	Sur la foi de mon droit, mon âme se repose :
Cependant je me vois trompé par le succès,

J'ai pour moi la justice, et je perds mon procès !

Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire,

Est sorti triomphant d'une fausseté noire !

1495  	Toute la bonne foi cède à sa trahison !
Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison !

Le poids de sa grimace, où brille l'artifice,

Renverse le bon droit, et tourne la justice !

Il fait, par un arrêt, couronner son forfait :

1500  	Et non content encor du tort que l'on me fait,
Il court parmi le monde un livre abominable,

Et de qui la lecture est même condamnable !

Un livre à mériter la dernière rigueur,

Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur !

1505  	Et là-dessus, on voit Oronte qui murmure,
Et tâche, méchamment d'appuyer l'imposture !

Lui, qui d'un honnête homme, à la cour tient le rang !

À qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc !

Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée,

1510  	Sur des vers qu'il a faits, demander ma pensée ;
Et parce que j'en use avec honnêteté,

Et ne le veux trahir, lui ni la vérité,

Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire :

Le voilà devenu mon plus grand adversaire !

1515  	Et jamais de son coeur je n'aurai de pardon,
Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon !

Et les hommes, morbleu, sont faits de cette sorte !

C'est à ces actions que la gloire les porte !

Voilà la bonne foi, le zèle vertueux,

1520  	La justice, et l'honneur, que je trouve chez eux !
Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge,

Tirons-nous de ce bois, et de ce coupe-gorge !  [ 38 ]

Puisque entre humains, ainsi, vous vivez en vrais loups,

Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous.

PHILINTE.

1525  	Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes,
Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites :

Ce que votre partie ose vous imputer,

N'a point eu le crédit de vous faire arrêter ;

On voit son faux rapport, lui-même, se détruire,

1530  	Et c'est une action qui pourrait bien lui nuire.
ALCESTE.

Lui ! De semblables tours, il ne craint point l'éclat,

Il a permission d'être franc scélérat ;

Et loin qu'à son crédit nuise cette aventure,

On l'en verra, demain, en meilleure posture.

PHILINTE.

1535  	Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné
Au bruit que, contre vous, sa malice a tourné.

De ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre ;

Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,

Il vous est, en justice, aisé d'y revenir,

1540  	Et contre cet arrêt...
ALCESTE.

 	Non, je veux m'y tenir.
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse,

Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse :

On y voit trop à plein le bon droit maltraité,

Et je veux qu'il demeure à la postérité,

1545  	Comme une marque insigne, un fameux témoignage ;
De la méchanceté des hommes de notre âge.

Ce sont vingt-mille francs qu'il m'en pourra coûter,

Mais, pour vingt-mille francs, j'aurai droit de pester

Contre l'iniquité de la nature humaine,

1550  	Et de nourrir, pour elle, une immortelle haine.
PHILINTE.

Mais enfin...

ALCESTE.

Mais enfin, vos soins sont superflus :

Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus,

Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,

Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?

PHILINTE.

1555  	Non : je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît,
Tout marche par cabale, et par pur intérêt ;

Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte,

Et les hommes devraient être faits d'autre sorte.

Mais est-ce une raison que leur peu d'équité,

1560  	Pour vouloir se tirer de leur société ?
Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie,

Des moyens d'exercer notre philosophie.

C'est le plus bel emploi que trouve la vertu ;

Et si, de probité, tout était revêtu.

1565  	Si tous les coeurs étaient, franc[s], justes, et dociles,
La plupart des vertus nous seraient inutiles,

Puisqu'on en met l'usage à pouvoir sans ennui,

Supporter dans nos droits, l'injustice d'autrui ;

Et de même qu'un coeur d'une vertu profonde...

ALCESTE.

1570  	Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du monde,
En beaux raisonnements, vous abondez toujours,

Mais vous perdez le temps, et tous vos beaux discours :

La raison, pour mon bien, veut que je me retire,

Je n'ai point, sur ma langue, un assez grand empire ?

1575  	De ce que je dirais je ne répondrais pas :
Et je me jetterais cent choses sur les bras.

Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène,

Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène :

Je vais voir si son coeur a de l'amour pour moi,

1580  	Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi.
PHILINTE.

Montons chez Éliante, attendant sa venue.

ALCESTE.

Non, de trop de souci je me sens l'âme émue,

Allez-vous-en la voir, et me laissez, enfin,

Dans ce petit coin sombre, avec mon noir chagrin.

PHILINTE.

1585  	C'est une compagnie étrange, pour attendre,
Et je vais obliger Éliante à descendre.

SCÈNE II.
Oronte, Célimène, Alceste.

ORONTE.

Oui, c'est à vous, de voir, si par des noeuds si doux

Madame, vous voulez m'attacher tout à vous :

Il me faut de votre âme, une pleine assurance,

1590  	Un amant, là-dessus n'aime point qu'on balance :
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir,

Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;

Et la preuve, après tout, que je vous en demande,

C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende,

1595  	De le sacrifier, Madame, à mon amour.
Et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour.

CÉLIMÈNE.

Mais quel sujet si grand contre lui, vous irrite,

Vous, à qui j'ai tant vu parler de son mérite ?

ORONTE.

Madame, il ne faut point ces éclaircissements ;

1600  	Il s'agit de savoir quels sont vos sentiments.
Choisissez s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre :

Ma résolution n'attend rien que la vôtre.

ALCESTE, sortant du coin où il s'était retiré.

Oui, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir,

Et sa demande, ici, s'accorde à mon désir,

1605  	Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène ;
Mon amour veut du vôtre, une marque certaine.

Les choses ne sont plus pour traîner en longueur,

Et voici le moment d'expliquer votre coeur.

ORONTE.

Je ne veux point, Monsieur, d'une flamme importune,

1610  	Troubler, aucunement, votre bonne fortune.
ALCESTE.

Je ne veux point, Monsieur, jaloux, ou non jaloux,

partager de son coeur, rien du tout avec vous.

ORONTE.

Si votre amour, au mien, lui semble préférable...

ALCESTE.

Si du moindre penchant elle est pour vous capable...

ORONTE.

1615  	Je jure de n'y rien prétendre désormais.
ALCESTE.

Je jure, hautement, de ne la voir jamais.

ORONTE.

Madame, c'est à vous, de parler sans contrainte.

ALCESTE.

Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.

ORONTE.

Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos voeux.

ALCESTE.

1620  	Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.
ORONTE.

Quoi ? Sur un pareil choix, vous semblez être en peine !

ALCESTE.

Quoi ! Votre âme balance, et paraît incertaine !

CÉLIMÈNE.

Mon Dieu ! Que cette instance est là, hors de saison :

Et que vous témoignez, tous deux, peu de raison !

1625  	Je sais prendre parti sur cette préférence,
Et ce n'est pas mon coeur, maintenant, qui balance :

Il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux,

Et rien n'est si tôt fait que le choix de nos voeux.

Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte,

1630  	À prononcer en face, un aveu de la sorte,
Je trouve que ces mots, qui sont désobligeants,

Ne se doivent point dire en présence des gens :

Qu'un coeur, de son penchant donne assez de lumière,

Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière,

1635  	Et qu'il suffit, enfin, que de plus doux témoins
Instruisent un amant, du malheur de ses soins.

ORONTE.

Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende

J'y consens pour ma part.

ALCESTE.

Et moi je le demande ;

C'est son éclat, surtout, qu'ici j'ose exiger,

1640  	Et je ne prétends point, vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde, est votre grande étude.

Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude ;

Il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,

Ou bien, pour un arrêt, je prends votre refus

1645  	Je saurai de ma part, expliquer ce silence,
Et me tiendrai pour dit tout le mal que j'en pense.

ORONTE.

Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux,

Et je lui dis, ici, même chose que vous.

CÉLIMÈNE.

Que vous me fatiguez avec un tel caprice !

1650  	Ce que vous demandez, a-t-il de la justice,
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient ?

J'en vais prendre pour juge, Éliante qui vient.

SCÈNE III.
Éliante, Philinte, Célimène, Oronte, Alceste.

CÉLIMÈNE.

Je me vois, ma cousine, ici, persécutée,

Par des gens dont l'humeur y paraît concertée,

1655  	Ils veulent l'un, et l'autre, avec même chaleur,
Que je prononce, entre eux, le choix que fait mon coeur,

Et que par un arrêt qu'en face il me faut rendre,

Je défende à l'un d'eux, tous les soins qu'il peut prendre.

Dites-moi si jamais cela se fait ainsi ?

ÉLIANTE.

1660  	N'allez point, là-dessus, me consulter ici ;
Peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,

Et je suis pour les gens qui disent leur pensée.

ORONTE.

Madame, c'est en vain que vous vous défendez.

ALCESTE.

Tous vos détours, ici, seront mal secondés.

ORONTE.

1665  	Il faut, il faut parler, et lâcher la balance.
ALCESTE.

Il ne faut que poursuivre à garder le silence.

ORONTE.

Je ne veux qu'un seul mot, pour finir nos débats.

ALCESTE.

Et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.

SCÈNE DERNIÈRE.
Acaste, Clitandre, Arsinoé, Philinte, Éliante, Oronte, Célimène, Alceste.

ACASTE.

Madame, nous venons, tous deux, sans vous déplaire.

1670  	Éclaircir, avec vous une petite affaire.
CLITANDRE.

Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici,

Et vous êtes mêlés dans cette affaire, aussi.

ARSINOÉ.

Madame, vous serez surprise de ma vue,

Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue

1675  	Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi,
D'un trait, à qui mon coeur ne saurait prêter foi,

J'ai du fond de votre âme une trop haute estime,

Pour vous croire, jamais, capable d'un tel crime,

Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts :

1680  	Et l'amitié passant sur de petits discords,  [ 39 ]
J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie,

Pour vous voir vous laver de cette calomnie.

ACASTE.

Oui, Madame, voyons, d'un esprit adouci,

Comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?

1685  	Cette lettre, par vous, est écrite à Clitandre ?
CLITANDRE.

Vous avez pour Acaste écrit ce billet tendre ?

ACASTE.

Messieurs, ces traits, pour vous, n'ont point d'obscurité,

Et je ne doute pas que sa civilité,

À connaître sa main, n'ait trop su vous instruire :

1690  	Mais ceci vaut, assez la peine de le lire.
Vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement, et de me reprocher que je n'ai jamais tant de joie, que lorsque je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de plus injuste, et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de ma vie. Notre grand flandrin de vicomte...   [ 40 ]

Il devrait être ici.

Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un homme qui ne saurait me revenir ; et depuis que je l'ai vu trois quarts d'heure durant, cracher dans un puits, pour faire des ronds, je n'ai pu jamais, prendre bonne opinion de lui. Pour le petit marquis.[..]

C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité.

Pour le petit Marquis, qui me tint hier, longtemps la main, je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne ; et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée. Pour l'homme aux rubans verts...   [ 41 ]

À vous le dé, Monsieur.

Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois, avec ses brusqueries, et son chagrin bourru ; mais il est cent moments, où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour l'homme à la veste...

Voici votre paquet.

Et pour l'homme à la veste, qui s'est jeté dans le bel esprit, et veut être auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit ; et sa prose me fatigue autant que ses vers. Mettez-vous, donc, en tête, que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez ; que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais, dans toutes les parties où l'on m'entraîne ; et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte, que la présence des gens qu'on aime.

CLITANDRE.

Me voici maintenant moi.

Votre Clitandre dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurais de l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime ; et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, pour être raisonnable, vos sentiments contre les siens ; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chagrin d'en être obsédée.

1695  	D'un fort beau caractère on voit là le modèle,
Madame, et vous savez comment cela s'appelle ?

Il suffit, nous allons l'un, et l'autre en tous lieux

Montrer, de votre coeur, le portrait glorieux.

ACASTE.

J'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière,

1700  	Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
Et je vous ferai voir, que les petits Marquis

Ont, pour se consoler, des coeurs du plus haut prix.

ORONTE.

Quoi ! De cette façon je vois qu'on me déchire,

Après tout ce qu'à moi, je vous ai vu m'écrire :

1705  	Et votre coeur paré de beaux semblants d'amour.
À tout le genre humain se promet tour à tour !

Allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être.

Vous me faites un bien, me faisant vous connaître ;

J'y profite d'un coeur, qu'ainsi vous me rendez,

1710  	Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
À Alceste.

Monsieur je ne fais plus d'obstacle à votre flamme,

Et vous pouvez conclure affaire avec Madame.

ARSINOÉ.

Certes, voilà le trait du monde le plus noir,

Je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir.

1715  	Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres :

Mais Monsieur, que, chez vous, fixait votre bonheur

Un homme, comme lui, de mérite et d'honneur,

Et qui vous chérissait avec idolâtrie,

1720  	Devait-il... ?
ALCESTE.

 	Laissez-moi, Madame, je vous prie,
Vuider mes intérêts, moi-même, là-dessus,

Et ne vous chargez point de ces soins superflus.

Mon coeur a beau vous voir prendre ici sa querelle,

Il n'est point en état de payer ce grand zèle ;

1725  	Et ce n'est pas à vous, que je pourrai songer,
Si, par un autre choix, je cherche à me venger.

ARSINOÉ.

Hé ! Croyez-vous, Monsieur, qu'on ait cette pensée,

Et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?

Je vous trouve un esprit bien plein de vanité,

1730  	Si, de cette créance, il peut s'être flatté :
Le rebut de Madame, est une marchandise,

Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.

Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut,

Ce ne sont pas des gens, comme moi, qu'il vous faut ;

1735  	Vous ferez bien encor, de soupirer pour elle,
Et je brûle de voir une union si belle.

Elle se retire.

ALCESTE.

Hé bien ! Je me suis tû malgré ce que je vois,

Et j'ai laissé parler tout le monde, avant moi :  [ 42 ]

Ai-je pris sur moi-même, un assez long empire,

1740  	Et puis-je, maintenant... ?
CÉLIMÈNE.

 	Oui, vous pouvez tout dire
Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,

Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.

J'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse

Ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse,

1745  	J'ai des autres, ici, méprisé le courroux,
Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous.

Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,

Je sais combien je dois vous paraître coupable,

Que toute chose dit, que j'ai pu vous trahir,

1750  	Et qu'enfin, vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j'y consens.

ALCESTE.

Hé le puis-je, traîtresse,

Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse ?

Et quoique avec ardeur je veuille vous haïr,

Trouvé-je un coeur en moi tout prêt à m'obéir ?

À Éliante et Philinte.

1755  	Vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
Et je vous fais tous deux, témoin de ma faiblesse.

Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout,

Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout,

Montrer que c'est à tort, que sages on nous nomme,

1760  	Et que, dans tous les coeurs, il est toujours de l'homme.
Oui, je veux bien perfide, oublier vos forfaits,

J'en saurai, dans mon âme excuser tous les traits ;

Et me les couvrirai du nom d'une faiblesse,

Où le vice du temps porte votre jeunesse,

1765  	Pourvu que votre coeur veuille donner les mains,
Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains,

Et que dans mon désert, où j'ai fait voeu de vivre ;

Vous soyez, sans tarder résolue à me suivre.

C'est par là, seulement que dans tous les esprits,

1770  	Vous pouvez réparer le mal de vos écrits ;
Et qu'après cet éclat qu'un noble coeur abhorre,

Il peut m'être permis de vous aimer encore.

CÉLIMÈNE.

Moi, renoncer au monde, avant que de vieillir !

Et dans votre désert aller m'ensevelir !

ALCESTE.

1775  	Et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde,
Que vous doit importer tout le reste du monde ?  [ 43 ]

Vos désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?  [ 44 ]

CÉLIMÈNE.

La solitude effraye une âme de vingt ans :

Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,

1780  	Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
Si le don de ma main peut contenter vos voeux,

Je pourrai me résoudre à serrer de tels noeuds.

Et l'hymen...

ALCESTE.

Non, mon coeur, à présent, vous déteste,

Et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste ;

1785  	Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux,
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,

Allez je vous refuse, et ce sensible outrage.

De vos indignes fers pour jamais me dégage.

Célimène se retire, et Alceste parle à Éliante.

Madame, cent vertus ornent votre beauté,

1790  	Et je n'ai vu qu'en vous, de la sincérité ;
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,

Mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même :

Et souffrez que mon coeur ; dans ses troubles divers,

Ne se présente point à l'honneur de vos fers ;

1795  	Je m'en sens trop indigne, et commence à connaître
Que le ciel, pour ce noeud, ne m'avait point fait naître ;

Que ce serait pour vous un hommage trop bas ;

Que le rebut d'un coeur qui ne vous valait pas.

Et qu'enfin.[..]

ÉLIANTE.

Vous pouvez suivre cette pensée,

1800  	Ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;
Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter,

Qui, si je l'en priais, la pourrait accepter.

PHILINTE.

Ah ! Cet honneur, Madame, est toute mon envie,

Et j'y sacrifierais et mon sang, et ma vie.

ALCESTE.

1805  	Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements ;
L'un pour l'autre, à jamais, garder ces sentiments.

Trahi de toutes parts, accablé d'injustices,

Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices,

Et chercher sur la terre un endroit écarté,

1810  	Où d'être homme d'honneur ont ait la liberté.
PHILINTE.

Allons, Madame, allons employer toute chose,

Pour rompre le dessein que son coeur se propose.

 

Extrait du privilège du Roi.
Par grâce et privilège du Roi, donné à Fontainebleau le 21 juin 1666. Signé, Par le Roi en son conseil, BERAUD : il est permis à J.B.P. de MOLIÈRE, Comédien de la Troupe de Monsieur le Duc d'Orléans, de faire imprimer, vendre et débiter une comédie par lui composée, intitulée, Le Misanthrope, pendant cinq années : Et défenses sont faites à tous autres, de l'imprimer, ni vendre, d'autre édition que de celle de l'exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de quinze cent livres d'amende, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.

Et le dit Sieur DE MOLIÈRE a cédé son droit de privilège à JEAN RIBOU, Marchand libraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entre-eux.

Registré sur le livre de la Communauté, signé, PIGET, Syndic.

Achevé d'imprimer pour le première fois, le 24 décembre 1666.


Warning: Invalid argument supplied for foreach() in /htdocs/pages/programmes/edition.php on line 606
 

Notes
[1] Morbleu : Sorte de jurement en usage même parmi les gens de bon ton. [L]

[2] Le vers 44 est absent de l'exemplaire de référence.

[3] Vers 100, Molière se cite lui-même : l'École des Maris est une comédie de 1661.

[4] Le vers 114 se termine par un point-virgule.

[5] Brigue : Désir ambitieux pour obtenir quelque charge ou dignité, où l'on tâche de parvenir plus par adresse que par mérite. Se dit aussi de la cabale qui est intéressée à soutenir plutôt un parti que l'autre dans une élection. [F]

[6] Impertinence : Extravagance, sottise ; action, ou parole sotte, ou déraisonnable. [F]

[7] Plaiderie : procès.

[8] Coquette : Ce mot se prend en mauvaise part. Celle qui s'ajuste pour donner dans la vue des galants. Celle qui aime qu'on lui dise des douceurs, qui se plaît aux fleurettes que l'on lui conte, et qui n'a pas d'attachement qui lui fasse peine. [R]

[9] Flamme : il se dit communément de l'amour profane. [F]

[10] Le vers 237, se termine avec une virgule dans l'édition de référence.

[11] Le vers 311 se termine par une virgule.

[12] Le vers 318 se termine par une virgule.

[13] Le vers 361 se termine par une virgule.

[14] Cabinet : Le lieu le plus retiré dans le plus bel appartement des Palais, des grandes maisons. Signifie aussi une pièce d'appartement, où l'on étudie, où l'on se séquestre du reste du monde, et où l'on serre ce qu'on a de plus précieux. [F]

[15] Pompe : somptuosité ; appareil superbe ; dépense magnifique qu'on fait pour rendre quelque action plus recommandable, plus solennelle, et plus éclatante. [F]

[16] Rhingrave : Comte du Rhin, il se disait des juges, des gouverneurs des villes situées le long du Rhin, et de quelques princes d'Allemagne. [L]

[17] Rival : Terme relatif, qui se dit de deux personnes qui ont la même prétention. Il se dit proprement d'un concurrent en amour, et figurément d'un compétiteur, et d'un concurrent en toutes sortes de poursuites. [F]

[18] Le vers 500, se termine par une virgule.

[19] Le vers 520, se termine par une virgule.

[20] Le grand levé du Roi est une cérémonie qui a lieu à partir de 8h30.

[21] Tutayer : tutoyer.

[22] Grouiller : Terme familier. Se remuer. [L]

[23] Le vers 630 se termine par une virgule.

[24] On lit "Le gendarme" au début du vers 684.

[25] Le mot "saison" est au pluriel dans l'édition de référence.

[26] Le vers 730 se termine par une virgule.

[27] V.747. On lit "avec du Dor dessus".

[28] Vers 753, la réplique se termine par un point-virgule.

[29] Vers 765. La réplique se termine avec une virgule.

[30] Le vers 806 setermienpar une point-virgule dans l'édition de référence.

[31] Le vers 875 se termkine par une virgule.

[32] Vers 923, on lit "parlent", alors qu'il faut lire "parlant".

[33] Le vers 972 se termine par un point virgule.

[34] Vers 975, on mit tous au lieu de tout.

[35] La réplique se termine par une virgule.

[36] Le vers 1338 se termine pas une virgule.

[37] La réplique se termine par une virgule dans l'édition de référence.

[38] On lit un point d'intérrogation en fin de vers 1523.

[39] Discord : désunion, dispute, querelle. [F]

[40] Flandrin : Sobriquet que l'on donne aux hommes élancés. C'est un grand flandrin. Il est du style familier. [Ac]

[41] Rubans : tissu plat fort mince, dont la largeur ne passe pas trois ou quatre doigts, et qui sert à nouer, lier et serrer quelque chose. Il sert aussi à orner les habits. [F]

[42] Vers 1738, on lit "je laissé", nous corrigeons.

[43] Le vers 1776, est, dans l'édition référencée, dans la réplique précédente après le vers 1773.

[44] Le vers 1777, se termine par un point-virgule.